---
tags: vaje, ds, relacije
hackmd: https://hackmd.io/Css03TaGQReBfuO4V6fX7Q
plugins: mathjax
---
# Diskretne strukture (FiM) - vaje 26.11.2020

---

## Relacije

### Naloga 1

Dani sta relaciji <i>$R,S$</i> na množici <i>$A=\lbrace 1,2,3,4,5,6 \rbrace$</i>:

$$
\begin{aligned}
R &= \{(1,2),(1,4),(1,6),(2,1),(3,4),(3,6),(5,6)\} \\
\text{in} \quad
S &= \{(2,4),(2,6),(4,4),(6,6)\}.
\end{aligned}
$$

1. Določi relaciji <i>$R^{-1}$</i> in <i>$R*S$</i>.
2. Katere od naslednjih lastnosti ima relacija <i>$R$</i>: refleksivnost, irefleksivnost, simetričnost, asimetričnost, antisimetričnost, tranzitivnost, sovisnost, strogo sovisnost?

---

### Naloga 2

Na množici dvomestnih naravnih števil definiramo relacijo <i>$Q$</i> takole:

$$
x_1x_2 \ Q \ y_1y_2 \ \Leftrightarrow \ x_1 \ge y_1 \ \mbox{ali} \ x_2 > y_2.
$$

1. Kateri pari števil so med sabo v relaciji <i>$Q$</i>: <i>$72,75,82,85$</i>?
2. Katere od naslednjih lastnosti ima relacija <i>$Q$</i>: refleksivnost, irefleksivnost, simetričnost, asimetričnost, antisimetričnost, tranzitivnost, sovisnost, strogo sovisnost?

---

### Naloga 3

Na <i>$\mathbb{N}$</i> definiramo naslednjo relacijo:

$$
m \, R \, n \ \Leftrightarrow \ mn \text{ je kvadrat naravnega števila}.
$$

1. Pokaži, da je <i>$R$</i> ekvivalenčna relacija.
2. Poišči <i>$R[30]$</i> in <i>$R[12]$</i>.
3. Poišči tako množico <i>$A\subseteq\mathbb{N}$</i>, ki bo vsebovala natanko en element iz vsakega ekvivalenčnega razreda.

---

### Naloga 4

Na <i>$\mathbb{N}$</i> definiramo naslednjo relacijo:

$$
a \, R \, b \ \Leftrightarrow  \ 7 \,|\, (5a+2b).
$$

1. Pokaži, da je <i>$R$</i> ekvivalenčna relacija.
2. Določi ekvivalenčne razrede relacije <i>$R$</i>.
3. Poišči še faktorsko množico <i>$\mathbb{N}/R$</i>.

---

### Naloga 5

Naj bodo <i>$R, S, T$</i> relacije na množici <i>$A$</i>. Pokaži, da velja:

1. <i>$(R * S)^{-1}=S^{-1} * R^{-1}$</i>,
2. <i>$R * (S\cup T) = (R * S)\cup (R * T)$</i>,
3. <i>$R * (S\cap T) \subseteq (R * S)\cap (R * T)$</i>. Poišči še primere relacij <i>$R,S,T$</i>, za katere enakost ne velja.

---

### Naloga 6

Naj bo <i>$A = \lbrace 1, 2, 3, 4 \rbrace$</i> in <i>$R = \lbrace (1, 2), (2, 3), (3, 1), (4, 3) \rbrace$</i>. Ali je <i>$R$</i> tranzitivna? Izračunaj <i>$R^2$</i>, <i>$R^3$</i>, <i>$R^4$</i>, <i>$R^{2020}$</i>, <i>$R^+$</i> in <i>$R^*$</i>.

---

### Naloga 7

Vsako naravno število <i>$n$</i> lahko enolično zapišemo kot produkt potenc različnih praštevil. Definirajmo funkcijo <i>$f:  \mathbb{N}  \to  \mathbb{N}$</i> s predpisom

$$
f(p_1^{\alpha_1} \dots p_k^{\alpha_k})
= p_1\cdot \alpha_1 + \dots + p_k \cdot \alpha_k.
$$

Na množici <i>$\mathbb{N}$</i> potem definiramo relacijo <i>$R$</i> takole:

$$
n \, R \, m \ \Leftrightarrow \ f(n) = f(m).
$$

Pokaži, da je relacija <i>$R$</i> ekvivalenčna relacija. Določi ekvivalenčni razred, v katerem je število <i>$25$</i>.