---
tags: vaje, ds, urejenosti
hackmd: https://hackmd.io/db8ZJIUIQm6hJ06sBYLjtw
plugins: mathjax, mermaid
---
# Diskretne strukture (FiM) - vaje 4.12.2020

---

## Relacije

### Naloga 1

Naj bo <i>$A = \lbrace 1, 2, 3, 4 \rbrace$</i> in <i>$R = \lbrace (1, 2), (2, 3), (3, 1), (4, 3) \rbrace$</i>. Ali je <i>$R$</i> tranzitivna? Izračunaj <i>$R^2$</i>, <i>$R^3$</i>, <i>$R^4$</i>, <i>$R^{2020}$</i>, <i>$R^+$</i> in <i>$R^*$</i>.

---

## Urejenosti

### Naloga 2

Na <i>$\mathbb{R}^2$</i> definiramo relacijo <i>$R$</i> takole:

$$
(x,y) \, R \, (z,w) \ \Leftrightarrow \ y\leq w \text{ in } x-y\leq z-w.
$$

Pokaži, da je <i>$R$</i> delna urejenost.

---

### Naloga 3

Dana je množica <i>$A=\lbrace 1,2,\dots,14 \rbrace$</i>. Nariši Hassejev diagram za delno urejenost <i>$(A, \mid)$</i>. Določi še minimalne, maksimalne, prve in zadnje elemente.

---

### Naloga 4

Vsako naravno število <i>$n \in \mathbb{N}$</i> lahko enolično zapišemo v obliki <i>$n = 2^p(2q+1)$</i>. V <i>$\mathbb{N}$</i> vpeljemo urejenosti <i>$\prec$</i> in <i>$\preceq$</i> takole. Naj bo <i>$n=2^p(2q+1)$</i> in <i>$m = 2^u(2v+1)$</i>. Potem je:

$$
\begin{alignedat}{2}
n &\prec m &\ &\Leftrightarrow \ p < u \lor (p = u \land q < v) \quad \text{in} \\
n &\preceq m &\ &\Leftrightarrow \ n=m \lor n \prec m.
\end{alignedat}
$$

1. Pokaži, da je <i>$\preceq$</i> delna urejenost.
2. Ali je <i>$\preceq$</i> linearna urejenost?
3. Uredi množico <i>$\lbrace 1,2,3,4,5,6,7,8,9 \rbrace$</i> glede na <i>$\prec$.</i>
4. Določi najmanjši element glede na <i>$\preceq$</i> v množici <i>$\lbrace n \in \mathbb{N} \mid 100 \leq n \leq 200 \rbrace$</i>.
5. Določi neposrednega naslednika števila <i>$96$</i> glede na <i>$\preceq$</i>.

---

### Naloga 5

Na <i>$\mathbb{R}^2$</i> definiramo relacijo <i>$\preceq$</i> takole:

$$
(x_1,y_1)\preceq(x_2,y_2) \Leftrightarrow
x_1 \leq x_2 {\rm\;in\;} y_1 \leq y_2.
$$

1. Pokaži, da je <i>$(S, \preceq)$</i> delna urejenost.
2. Določi supremum in infimum elementov <i>$(1,3)$</i> in <i>$(2,4)$</i> ter supremum in infimum elementov <i>$(3,2)$</i> in <i>$(4,1)$</i>.

---

### Naloga 6

Vsako nenaraščajoče urejeno zaporedje pozitivnih naravnih števil z vsoto <i>$n$</i> imenujemo *razbitje* naravnega števila <i>$n$</i>. Razbitje <i>$Z$</i> je pred razbitjem <i>$S$</i>, kar zapišemo <i>$Z \leq S$</i>, natanko takrat, ko lahko <i>$S$</i> dobimo tako, da seštejemo nekaj členov zaporedja <i>$Z$</i> (in jih po potrebi preuredimo). Na primer, <i>$(2,2,1) \leq (3,2)$</i>. Množico vseh razbitij števila <i>$n$</i> označimo s <i>$P(n)$</i>.

1. Pokaži, da relacija <i>$\leq$</i> delno ureja <i>$P(n)$</i>.
2. Primerjaj razbitje <i>$(2,2,1)$</i> z ostalimi elementi iz <i>$P(5)$</i>.
3. Nariši Hassejev diagram za <i>$P(5)$</i>.
4. Naj bo <i>$Q(n)$</i> množica vseh razbitij naravnega števila <i>$n$</i>, v katerih ne nastopa število <i>$1$</i>. Nariši Hassejev diagram za <i>$Q(6)$</i>.
5. Poišči prvi, zadnji, maksimalni in minimalni element v <i>$Q(6)$</i>.
