---
tags: vaje, ds, sklepanje
hackmd: https://hackmd.io/mqONP1bUQ9m-Vw-Vftj4oA
plugins: mathjax
---
# Diskretne strukture (FiM) - vaje 13.11.2020

---

## Sklepanje

### Naloga 1

Kateri od naslednjih sklepov so veljavni? Dokaži jih ali pa navedi protiprimer.

1. <i>$(q \vee r) \Rightarrow \lnot p, s \vee p, q \models s$</i>
2. <i>$p \land q,~\lnot p \Rightarrow q \models \lnot q$</i>
3. <i>$p \lor q, p \Rightarrow r, q \Rightarrow s \models r \lor s$</i>
4. <i>$(p \Rightarrow q) \Rightarrow (r \Rightarrow s),~\lnot(r \Rightarrow q) \models s$</i>

----

#### Primer 1

1. $(q \vee r) \Rightarrow \lnot p$ (predp.)
2. $s \vee p$ (predp.)
3. $q$ (predp.)
4. $q \lor r$ (Pr(3))
5. $\lnot p$ (MP(4, 1))
6. $s$ (DS(2, 5))

Sklep **je veljaven**.

#### Primer 2

* Protiprimer: $p \sim 1$, $q \sim 1$.
* Sklep **ni veljaven**.

#### Primer 3

1. $p \lor q$ (predp.)
2. $p \Rightarrow r$ (predp.)
3. $q \Rightarrow s$ (predp.)
4. 1. $p$ (predp. AP(1))
   2. $r$ (MP(4.1, 2))
   3. $r \lor s$ (Pr(4.2))
5. 1. $q$ (predp. AP(5))
   2. $s$ (MP(5.1, 3))
   3. $r \lor s$ (Pr(5.2))
6. $r \lor s$ (AP(1, 4.1-4.3, 5.1-5.3))

Sklep **je veljaven**.

#### Primer 4

* Protiprimer: $s \sim 0$, $r \sim 1$, $q \sim 0$, $p \sim 1$
* Sklep **ni veljaven**.

---

### Naloga 2

Preveri pravilnost sklepov s pomočjo pogojnega sklepa.

1. <i>$s \land (p \Rightarrow t), t \Rightarrow (q \lor r) \models p \Rightarrow (\lnot q \Rightarrow r)$</i>
2. <i>$p \lor q \Rightarrow r \land s, r \lor t \Rightarrow u \models p \Rightarrow u$</i>
3. <i>$p \Rightarrow q \lor r, q \Rightarrow \lnot p, \lnot (s \land r) \models p \Rightarrow \lnot s$</i>
4. <i>$\models (p \Rightarrow (q \Rightarrow r)) \Rightarrow ((p \Rightarrow q) \Rightarrow (p \Rightarrow r))$</i>

----

#### Primer 1

1. $s \land (p \Rightarrow t)$ (predp.)
2. $t \Rightarrow (q \lor r)$ (predp.)
3. $s$ (Po(1))
4. $p \Rightarrow t$ (Po(1))
5. $p \Rightarrow q \lor r$ (HS(4, 2))
6. 1. $p$ (predp. PS)
   2. $q \lor r \sim \lnot q \Rightarrow r$ (MP(6.1, 5))
   3. 1. $\lnot q$ (predp. PS)
      2. $r$ (DS(6.2, 6.3.1))
   4. $\lnot q \Rightarrow r$ (PS(6.3.1-6.3.2))
7. $p \Rightarrow (\lnot q \Rightarrow r)$ (PS(6.1-6.4 (-6.2)))

#### Primer 2

1. $p \lor q \Rightarrow r \land s$ (predp.)
2. $r \lor t \Rightarrow u$ (predp.)
3. 1. $p$ (predp. PS)
   2. $p \lor q$ (Pr(3.1))
   3. $r \land s$ (MP(3.2, 1))
   4. $r$ (Po(3.3))
   5. $r \lor t$ (Pr(3.4))
   6. $u$ (MP(3.5, 2))
4. $p \Rightarrow u$ (PS(3.1-3.6))

#### Primer 3

1. $p \Rightarrow q \lor r$ (predp.)
2. $q \Rightarrow \lnot p$ (predp.)
3. $\lnot (s \land r)$ (predp.)
4. 1. $p$ (predp. PS)
   2. $q \lor r$ (MP(4.1, 1))
   3. $\lnot q$ (MT(2., 4.2))
   4. $r$ (DS(4.2, 4.3))
   5. 1. $s$ (predp. RA)
      2. $s \land r$ (Zd(4.5.1, 4.4))
      3. $0$ (Zd(3, 4.5.2))
   6. $\lnot s$ (RA(5.1-5.3))
5. $p \Rightarrow \lnot s$ (PS(4.1-4.6))

#### Primer 4

* <i>$\models (p \Rightarrow (q \Rightarrow r)) \Rightarrow ((p \Rightarrow q) \Rightarrow (p \Rightarrow r))$</i>
* dokazujemo, da je izjava tavtologija

1. 1. $p \Rightarrow (q \Rightarrow r)$ (predp. PS)
   2. 1. $p \Rightarrow q$ (predp. PS)
      2. 1. $p$ (predp. PS)
         2. $q$ (MP(1.2.2.1, 1.2.1))
         3. $q \Rightarrow r$ (MP(1.2.2.1, 1.1))
         4. $r$ (MP(1.2.2.2, 1.2.2.3))
      3. $p \Rightarrow r$ (PS(1.2.2.1-1.2.2.4))
   3. $(p \Rightarrow q) \Rightarrow (p \Rightarrow r)$ (PS(1.2.1-1.2.3))
2. $(p \Rightarrow (q \Rightarrow r)) \Rightarrow ((p \Rightarrow q) \Rightarrow (p \Rightarrow r))$ (PS(1.1-1.3))

---

### Naloga 3

Preveri pravilnost sklepov s pomočjo dokaza s protislovjem (*reductio ad absurdum*).

1. <i>$(p \Rightarrow q) \land (r \Rightarrow s), s \land q \Rightarrow t, \lnot t \models \lnot (p \land r)$</i>
2. <i>$p \lor q, p \Rightarrow r, q \Rightarrow s \models r \lor s$</i>
3. <i> $p \Rightarrow r \land t, t \lor s \Rightarrow \lnot q \models \lnot (p \land q)$</i>
4. <i>$p \Rightarrow  q, r \lor s \Rightarrow p, s \lor t, \lnot t \lor r \models q$</i>

----

#### Primer 1

1. $(p \Rightarrow q) \land (r \Rightarrow s)$ (predp.)
2. $s \land q \Rightarrow t$ (predp.)
3. $\lnot t$ (predp.)
4. $\lnot (s \land q)$ (MT(2, 3))
5. $p \Rightarrow q$ (Po(1))
6. $r \Rightarrow s$ (Po(1))
7. 1. $p \land r$ (predp. RA)
   2. $p$ (Po(7.1))
   3. $r$ (Po(7.1))
   4. $q$ (MP(7.2, 5))
   5. $s$ (MP(7.3, 6))
   6. $s \land q$ (Zd(7.5, 7.4))
   7. $0$ (Zd(4, 7.6))
8. $\lnot (p \land r)$ (RA(7.1-7.7))

#### Primer 2

1. $p \lor q$ (predp.)
2. $p \Rightarrow r$ (predp.)
3. $q \Rightarrow s$ (predp.)
4. 1. $\lnot (r \lor s) \sim \lnot r \land \lnot s$ (predp. RA)
   2. $\lnot r$ (Po(4.1))
   3. $\lnot s$ (Po(4.1))
   4. $\lnot p$ (MT(2, 4.2))
   5. $\lnot q$ (MT(3, 4.3))
   6. $q$ (DS(1, 4.5))
   7. $0$ (Zd(4.5, 4.6))
5. $r \lor s$ (RA(4.1-4.7))

#### Primer 3

1. $p \Rightarrow r \land t$ (predp.)
2. $t \lor s \Rightarrow \lnot q$ (predp.)
3. 1. $p \land q$ (predp. RA)
   2. $p$ (Po(3.1))
   3. $r \land t$ (MP(3.2, 1))
   4. $t$ (Po(3.3))
   5. $t \lor s$ (Pr(3.4))
   6. $\lnot q$ (MP(3.5, 2))
   7. $q$ (Po(3.1))
   8. $0$ (Zd(3.6, 3.7))
4. $\lnot (p \land q)$ (RA(3.1-3.8))

#### Primer 4

1. $p \Rightarrow q$ (predp.)
2. $r \lor s \Rightarrow p$ (predp.)
3. $s \lor t$ (predp.)
4. $\lnot t \lor r$ (predp.)
5. 1. $\lnot q$ (predp. RA)
   2. $\lnot p$ (MT(1, 5.1))
   3. $\lnot (r \lor s) \sim \lnot r \land \lnot s$ (MT(2, 5.2))
   4. $\lnot s$ (Po(5.3))
   5. $t$ (DS(3, 5.4))
   6. $r$ (DS(4, 5.5))
   7. $\lnot r$ (Po(5.3))
   8. $0$ (Zd(5.6, 5.7))
6. $q$ (RA(5.1-5.8))

---

## Predikatni račun

### Naloga 4

Prevedi naslednje stavke v predikatni račun.

1. Vsi atleti so močni.
2. Nekateri atleti so močni.
3. Atleti in nogometaši so močni in hitri.
4. Vse zelene žabe skačejo.
5. Nekatere gobe so užitne, če jih skuhaš.
6. Nekateri uspešni poslovneži niso zabavni.
7. Vsi Andrejini prijatelji so tudi Bojanovi prijatelji.
8. Andreja pozna vse Bojanove prijatelje.
9. Vsak, ki pozna kakega Andrejinega prijatelja, pozna tudi nekega Bojanovega prijatelja.

---

### Naloga 5

Naj bodo področje pogovora naravna števila. Enomestni predikat <i>$P$</i> in dvomestni predikat <i>$D$</i> interpretiramo kot:

* <i>$P(x)$</i> ... <i>$x$</i> je praštevilo,
* <i>$D(x,y)$</i> ... število <i>$x$</i> deli število <i>$y$</i>.

Določi logične vrednosti formul in zapiši njihove negacije.

1. <i>$\forall x: (P(x) \lor D(2, x))$</i>
2. <i>$\exists x: (P(x) \land D(2, x))$</i>
3. <i>$\exists x: (P(x) \land D(5, x))$</i>
4. <i>$\forall x: (P(x) \Rightarrow \lnot D(10, x))$</i>
5. <i>$\forall x: (D(4, x) \Rightarrow D(2, x))$</i>
6. <i>$\forall x \exists y: D(x, y)$</i>
7. <i>$\exists y \forall x: D(x, y)$</i>
8. <i>$\forall x \exists y: (P(y) \land D(y,x))$</i>
9. <i>$\exists x \forall y: (D(x,y) \Rightarrow \lnot P(y))$</i>
10. <i>$\forall x \exists y: (P(x) \Rightarrow P(y) \land D(y,x))$</i>
