---
tags: vaje, ds, izjavni
hackmd: https://hackmd.io/_2pWM9-zSMunp3uOb0Ke3Q
plugins: mathjax
---
# Diskretne strukture (FiM) - vaje 29.10.2020

---

## Normalne oblike

### Naloga 1

Poišči izjavni izraz, ki ima v resničnostni tabeli vrednosti:

1. $11001110$
2. $01110101$

---

## Polni nabori

### Naloga 2

Pokaži, da so naslednji nabori izjavnih povezav polni.

1. <i>$\lbrace \land, \oplus, 1 \rbrace$</i>
2. <i>$\lbrace \Rightarrow, \lnot \rbrace$</i>
3. <i>$\lbrace \Rightarrow, 0 \rbrace$</i>

---

### Naloga 3

Pokaži, da je nabor <i>$\lbrace \land, 0, 1, \Delta \rbrace$</i> poln, pri čemer je <i>$\Delta(p,q,r) \equiv p \oplus q \oplus r$</i>.

---

### Naloga 4

Pokaži, da naslednji nabori izjavnih veznikov niso polni.

1. <i>$\lbrace \land, \Leftrightarrow \rbrace$</i>
2. <i>$\lbrace \land, \oplus \rbrace$</i>
3. <i>$\lbrace \lnot, \oplus \rbrace$</i>

---

### Naloga 5

Kateri izmed naslednjih izjavnih veznikov sestavlja poln nabor?

1. <i>$\Lambda(p,q,r) \equiv p \Rightarrow (q \lor r)$</i>
2. <i>$\Lambda(p,q,r) \equiv (p \uparrow q) \downarrow r$</i>
3. <i>$\Lambda(p,q,r) \equiv (\lnot p \land \lnot r) \Rightarrow q$</i>
4. <i>$\Lambda(p,q,r) \equiv p \Rightarrow (q \Rightarrow \lnot r)$</i>

---

## Sklepanje

### Naloga 6

Preveri veljavnost naslednjih sklepov.

1. Študent se je s trolejbusom peljal na izpit. Rekel si je: "Če bo semafor pri Drami zelen, bom naredil izpit." No, ko je avtobus pripeljal na  križišče, je semafor svetil rdečo, študent pa si je dejal: "Presneto, spet bom padel."

2. Če nočem jutri zamuditi pouka, moram zgodaj vstati; če pa grem nocoj na žur, se bom vrnil pozno. Če se bom pozno vrnil in zgodaj vstal, bom spal le <i>$5$</i> ur. Ne morem si privoščiti samo <i>$5$</i> ur spanja. Potemtakem bom moral zamuditi pouk ali pa se odpovedati žuru.

---

### Naloga 7

Na oglasno desko Ekonomske fakultete je nekdo nabil sledeči tezi:

* Genialni ekonomisti so tudi matematiki.
* Če je nekdo genialen, iz tega, da ni ekonomist, sledi, da tudi matematik ni.

Na oglasni deski FMF pa sta se pojavili taki tezi:

* Genialni matematiki so vsi po vrsti nori ali pa niso ekonomisti.
* Če ni res, da iz dejstva, da je nekdo matematik, sledi, da ni ekonomist, potem je ta oseba nora ali genialna.

Kaj more študent Finančne matematike od tod sklepati?
